Appunti di Matematica

### 2022-11-04 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
alcuni adattamenti strutturali

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}

@@

\subsection{Differenziabilità}

@@

  Sia $\gamma$ la curva $\begin{cases} x=x(t) \\ y=y(t)\end{cases}$ $t\in I < R$ di codominio B\\

@@

  $t\in f(x(t),y(t))$ se il codominio di $\gamma$ coincide con il codomio di $f(x,y)$, cioè

@@

\printindex    
\end{document}

>>>>

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}

@@

\chapter{Differenziabilità}

@@

  Sia $\gamma$ la curva $\begin{cases} x=x(t) \\ y=y(t)\end{cases}$ $t\in I < R$
	di codominio B\\

@@

  $t\in f(x(t),y(t))$ se il codominio di $\gamma$ coincide con il codomio di
	$f(x,y)$, cioè

@@

\subsection{Teorema della derivata della funzione composta}
	Sia $\gamma$ la curva di punti $(x(t),y(t))$ e sia derivabile in un
	intervallo $I$ (\underline{cioè esistono })\\
	Sia f(x,y) differenziabile in x(t)\\
	Allora la funzione conposta da $F(t)=f(x(t),y(t))$ è derivabile in I e la
	sua derivata prima vale:
		F^\prime (t)=f_x(x(t),y(t))x^\prime(t)+f_y(x(t),y(t))y^\prime(t)
			(\nabla f *\Gamma^\prime (t)) & \nabla f \equiv (f_x;f_y) &
			\Gamma^\prime \equiv(x^\prime (t); y^\prime (t))
		\paragraph{Ipotesi}
			$\gamma \equiv (x(t),y(t))$ derivabile in I\\
			$f(x,y)$ differenziale in x(t)
		\paragraph{Tesi}
		$F(t)=f(x(t),y(t))$ derivabile in I\\
		$F^\prime(t)=f_x(x(t),y(t))x^\prime(t)+f_y(x(t),y(t))y^\prime (t)$
	Devo dimostrare che $\lim\limits_{h\to 0} \frac{F(t+h)-F(t)}{h}=F^\prime
	(t)=F_x(x(t),y(t))x^\prime (t)+f_y(x(t),y(t))y^\prime(t)$\\
	Scrivo l'incremento di F(t) per un h
		F(t+h)-F(t)=f[x(t+h),y(t+h)]- f[x(t), y(t)] \text{ Per definizione di funzione composta F(t)}
	Poiché f(x,y) è differenziabile si ha 
			f[x(t+h),y(t+h)]-f[x(t),y(t)]=f_x\underbrace{[x(t),y(t)]}_{fx}
			\underbrace{[x(t+h)-x(t)]}_h+
			f_y\underbrace{[x(t+h)-y(t+h)]}_{fy}\underbrace{[y(t+h)-y(t)]}_k\\+o
			\left(\sqrt{\underbrace{[x(t+h)-x(t)]^2}_{h^2}
			+  \underbrace{[y(t+h)-y(t)]^2}_{k^2}}\right)
	Divido entrambi i membri per h e calcolo il $\lim_{h\to 0}$
	\paragraph{I membro}
		\lim_{h\to 0} \frac{f[x(t+h),y(t+h)]-f[x(t),y(t)]}{h}=F^\prime(t)
	\paragraph{II membro}
			\lim\limits_{h\to
		0}fx[x(t),y(t)]\underbrace{\left[\frac{x(t+h)-x(t)}{h}\right]}_{x^\prime
		(t)} + \lim\limits_{h\to 0} f_y
		[x(t+h)-y(t+h)]\underbrace{\left[\frac{y(t+h)-y(t)}{h}\right]}_{y^\prime
		(t)}\\ +\lim\limits_{h\to 0}o
			\underbrace{\left(\sqrt{[x(t+h)-x(t)]^2 +
			[y(t+h)-y(t)]^2}\right)}_0
		F^\prime =f_x[x(t),y(t)]x^\prime(t)+f_y[x(t),y(t)]y^\prime (t)
			z=x^2y & \begin{cases}
				x(t)=-t & F(t)=z(x(t),y(t))=-t^2*t=-t^3\\
				y(t)=t & F^\prime(t)=z^\prime=-3t^2
		F^\prime(t)=f_x(x(t), y(t))x^\prime(t)+f_x(x(t), y(t))y^\prime (t)=z_x
		x^\prime(t)+z_y y^\prime(t) = -3t^2
\section{Teorema differenziabilità delle funzioni composite}
	Siano $x=(x_1,x_2,\dots,x_n)$ n funzioni in k variabili
	$t=(t_1,t_2,\dots,t_k)$
			x_1=x_1(t_1,t_2,\dots,t_k)\\
			x_2=x_2(t_1,t_2,\dots,t_k)\\
			\dots\\
			x_n=x_n(t_1,t_2,\dots,t_k)
	Componiamo le funzioni ottenendo la funzione composita
		f[x_1(t_1,t_2,\dots,t_k), x_2(t_1,t_2,\dots,t_k), \dots,
		x_n(t_1,t_2,\dots,t_k)]
	Siano ($x_1(t_1,t_2,\dots,t_k), x_2(t_1,t_2,\dots,t_k), \dots,
		x_n(t_1,t_2,\dots,t_k)$) n funzioni definite in un insieme aperto
		$D\leq R^n$ e siano derivabili parzialmente rispetto a $t_i$
		($i=1,2,\dots, k$).\\
		Sia $f(x_1,\dots,x_n)$ una funzione definita in A contenente in
		codominio $x(D)$ e sia f differenziabile in A\\
	Allora la funzione composita $F(t)=x_1(t_1,t_2,\dots,t_k), x_2(t_1,t_2, 
		\dots,t_k), \dots, x_n(t_1,t_2,\dots,t_k)$ è derivabile parzialmente
		rispetto a $t_i(i=1,2,\dots,k)$ nel punto t.
			\frac{\partial F}{\partial t_i} (t)=\frac{\partial f}{\partial
			x_j}(x(t))+\frac{\partial x_i}{\partial t_i}(t) \text{ (si somma
			sugli inasci ripetuti)}
		Inoltre, se f e ($x_1(t_1,t_2,\dots,t_k), x_2(t_1,t_2,\dots,t_k), \dots,
		x_n(t_1,t_2,\dots,t_k)$) sono di classe $C^1$, anche $F=f(x(t))\in c^1$
		ed è quindi differenziabile.
			\hbar=k=2 \text{ coordinate polari}
					x_1=x\\
					x_2=y
					t_1=\varphi\\
					t_2=\varphi
				\end{cases} & f(x,y) &
					x=x(\varphi,\varphi)\\
					y=y(\varphi,\varphi)
\printindex    
\end{document}
